---
title: "Nature 4.0 - Sensing Biodiversity"
---

*Im vergangenen Jahr haben die Nachrichten zum Insektensterben in Deutschland den fortschreitenden globalen Artenverlust in das Bewusstsein vieler Menschen gerufen. Ausgelöst wurde das Presseecho von einer einzelnen Studie des Krefelder Entomologenvereins. Belastbare Informationen zur Artenvielfalt in der Fläche sind trotz des Handlungsbedarfs weder in Deutschland, noch anderswo auf der Welt vor-handen, da eine dauerhafte Umweltbeobachtung durch Experten bisher zu aufwendig war. An dieser Stelle setzt Natur 4.0 mit einem auf vernetzten Sensoren basierendem Monitoring-Konzept an, um eine Beobachtungsgrundlage für einen nachhaltigen Artenschutz zu gewährleisten.*

## Konzept und Ziel des LOEWE-Schwerpunkts Natur 4.0
Der im Januar 2019 beginnende LOEWE-Schwerpunkt Natur 4.0  geht hierfür neue Wege im Bereich der flächendeckenden Beobachtung von Landschaften. Für das Naturschutzmonitoring kombiniert Natur 4.0 Beobachtungen von Experten/-innen mit vernetzten Fernerkundungs- und Umweltsensoren, die an ferngesteuerten Fluggeräten, fahrenden Robotern, Bäumen und Tieren angebracht, sowie in Umweltbildungsprojekten eingesetzt werden. Ziel ist es, ein prototypisches System zu entwickeln, das einfach auf andere Standorte übertragbar ist.

## Vernetzte Sensorik und integrative Datenanalyse
Die eingesetzten, maßgeschneiderten Sensoren sind vielfältig. Mikrofonaufnahmen liefern beispiels-weise die Grundlage für eine automatische Erkennung von Vogel- oder Fledermausarten. Mit Kamera-aufnahmen und neuartigen Radarsensoren kombiniert, können gleichzeitig Brut- und Futterressourcen dieser Tiere, wie beispielsweise Baumhöhlen oder Insekten klassifiziert werden. Energiesparende Da-tenübertragungstechniken senden die gesammelten Daten zu leistungsfähigen Datenbanken. Dort werden sie von hochspeziellen, teils neu entwickelten Datenauswerteverfahren unter Nutzung maschi-nellen Lernens ausgewertet und kleinräumig differenzierende Karten erstellt, die Auskunft über Um-welteigenschaften, Artenvielfalt und Ökosystemleistungen geben. 

## Erfassung der Veränderung der Artenvielfalt 
Das Monitoringsystem erlaubt letztlich Aussagen zur Artenzusammensetzung, zur Anzahl von Individu-en und zur Veränderung der Artenvielfalt über die Zeit aufgrund sich wandelnder Umweltbedingungen wie z.B. sich verändernder Nahrungsressourcen oder ein sich veränderndes Mikroklima. Im Sinne ei-nes Frühwarnsystems sollen kritische Zustände möglichst früh erfasst werden, um diesen gezielt mit naturschutzfachlichen Maßnahmen gegensteuern zu können.

## Interdisziplinärer Forschungsverbund
Um die Ziele von Natur 4.0 zu erreichen, haben sich Wissenschaftler/innen der Geographie, der Öko-logie, des wissenschaftlichen Naturschutzes, der Mathematik und der Informatik unter Federführung der Philipps-Universität Marburg und mit Beteiligung der Justus-Liebig-Universität Gießen, des Sen-ckenberg Biodiversität und Klima Forschungszentrums in Frankfurt sowie der TU Darmstadt zusam-mengetan. Insgesamt 15 Doktoranden/-innen und Postdoktoranden/-innen werden durch das hessi-sche LOEWE-Programm an diesen Standorten gefördert. Gemeinsam mit naturschutzfachlichen Ex-perten/-innen aus Verwaltung, Umweltverbänden und Privatwirtschaft spannt das Natur 4.0-Team die Brücke zwischen Grundlagen- und angewandter Forschung und bindet auch Schulen und Bürger/innen in die wissenschaftlichen Untersuchungen ein.

## Relevanter Beitrag zum Naturschutz
Das im Rahmen von Natur 4.0 entwickelte Monitoringsystem liefert die Beobachtungsgrundlage für einen nachhaltigen Naturschutz und unterstützt die Ziele der hessischen Biodiversitätsstrategie hin-sichtlich eines offenen, web-basierten Datenfundus, der Kooperation zwischen Universitäten, Ehren-amt und Behörden, die Nutzung von Citizen-Science-Daten und der Umweltbildung. Damit stärkt Natur 4.0 den Standort Hessen und liefert ein innovatives Instrument für das nationale und internationale Naturschutzmonitoring.

## Marburger Universitätswald als offene Forschungs- und Lernplattform
Als Testgebiet für das sensorbasierte Monitoringsystem dient der Marburger Universitätswald bei Caldern, der im Rahmen von Natur 4.0 zu einer international sichtbaren, interdisziplinären Forschungs- und Lernplattform, dem Marburg Open Forest, entwickelt wird. Hier verbinden sich bereits bestehende, innovative Lehrveranstaltungen der Fachbereiche Geographie und Biologie mit exzellenter waldökolo-gischer, naturschutzfachlicher und klimaökologischer Forschung sowie der naturschutzfachlichen Pra-xis. Der Marburg Open Forest wird in ähnlich gelagerte, internationale Forschungsnetzwerke einge-bunden und die internationale Sichtbarkeit der mittelhessischen Forschungslandschaft sowie der in-ternationale Wissenschaftsaustausch damit gefördert.  
